SHOCHIKU EIGA FILM
WKŁAD W JAPOŃSKI FESTIWAL SZTUKI W 1962 ROKU
13 maja, roku 1630.
Warunki pogodowe: dobre.
Upał narasta z godziny na godzinę.
DZIENNIK KLANU IYI
Godzina 10:00. Dziedzic Bennosuke
udaje się do posiadłości Lorda Doi,
w celu pokazania udanego połowu.
Żadnych incydentów godnych uwagi.
Jednakże,
około godz. 16:00
samuraj, twierdzący że był na usługach
klanu Fukushima w Hiroshimie,
stawił się pod naszą bramą.
HARAKIRI
Produkcja
TATSUO HOSOYA
Na podstawie opowiadania
YASUHIKO TAKIGUCHI
Scenariusz
SHINOBU HASHIMOTO
Zdjęcia
YOSHIO MIYAJIMA
Muzyka
TORU TAKEMITSU
WYSTĘPUJĄ
TATSUYA NAKADAI
AKIRA ISHIHAMA
SHIMA IWASHITA
TETSURO TAMBA
MASAO MISHIMA
ICHIRO NAKAYA
KEI SATO
YOSHIO INABA
YOSHIRO AOKI
RENTARO MIKUNI
REŻYSERIA
MASAKI KOBAYASHI
SOTO SAKURADA-MACHI, EDO
Oficjalna rezydencja klanu Iyi
Służyłeś u Lorda Geishu?
Zgadza się.
Nazywam się Hanshiro Tsugumo.
Tsu od Ohtsu,
a Gumo od chmur na niebie.
W jakiej sprawie przybywasz?
Mój pan poniósł klęskę około 1619.
Od tamtej pory mieszkam w Edo,
wiodąc raczej skromne życie
i szukając zatrudnienia u nowego mistrza.
Ale to wszystko na próżno, gdyż mamy pokój.
Straciłem już wszelką nadzieję.
Lata minęły nie przynosząc poprawy.
Życie na granicy ubóstwa stało się udręką.
Zamiast wieść dalej takie życie, okryte hańbą,
wolałby umrzeć honorowo popełniając harakiri.
Prosi, aby mógł tutaj wypełnić ten rytuał.
Taka jest jego prośba.
Jeszcze jeden?
Czy to się nigdy nie skończy?
Jakie są w takim razie twoje życzenia, panie?
Przyprowadź go do mnie.
Jestem byłym sługą Lorda Geishu.
Imię me Hanshiro Tsugumo.
Uniżenie proszę o drobną przysługę.
Jestem Kageyu Saito, członek Starszyzny w domu Iyi.
Jestem ci niezmiernie wdzięczny
za zgodę na tę wizytę.
Moim celem...
Poinformowano mnie o wszystkim.
Zamiast żyć w skrajnej nędzy,
wolisz umrzeć honorowo
popełniając harakiri.
Zgadza się?
Tak.
Rozumowanie godne szacunku.
Jestem pod wrażeniem.
Wspomniałeś, że służyłeś Lordowi Geishu?
Znałeś może Motome Chijiiwę?
Chijiiwa?
Nie pamiętasz...?
On także służył u Lorda Geishu.
W okresie swojej świetności,
Klan Geishu liczył około 12,000 członków.
Przykro mi to mówić...
Doprawdy? To i tak prawie bez znaczenia.
Na początku roku... chyba pod koniec stycznia...
Były wojownik... Motome Chijiiwa...
przyszedł do nas,
i podobnie jak ty,
prosił o pozwolenie
na popełnienie harakiri
Chcesz wiedzieć, jak skończył?
Zamieniam się w słuch...
Służyłeś u Lorda Geishu?
Zgadza się! Jestem byłym członkiem Klanu.
Znany jako Motome Chijiiwa.
Po co do nas przybywasz?
Upadek naszego Klanu zmusił mnie do
poszukania sobie skromnej siedziby w Edo.
Tam, przez pewien czas żyłem w biedzie,
poszukując nowego mistrza.
Ale w czasie pokoju było to bezskuteczne.
Spodziewałem się tego.
I co zrobisz?
Pomyślmy...
Doprawdy, opłakany stan...
Klan Sengoku pomylił się.
Wymyślili ten precedens...
Nie zgadzam się.
Czemu?
Były wojownik, który przyszedł do rezydencji
Sengoku nie działał fałszywie.
Naprawdę zamierzał umrzeć,
a Klan, ujęty jego szczerością,
przyjął go w tajemnicy do siebie.
Postąpili słusznie.
Dopiero inni zaczęli go naśladować,
ci którzy okryli nas wstydem.
Zamiast śmierci, szukają po prostu pieniędzy.
To zwykli szantażyści!
Jeśli chce umrzeć honorowo,
przed naszymi drzwiami,
daj mu parę groszy, jak to robią inne
klany i niech idzie swoją drogą.
Nie! To nigdy nie przejdzie!
Dasz kilka monet jednemu,
a zaraz zjawią się tu tłumy takich.
Przyfruną tu jak pszczoły do miodu.
Po zakończeniu wojny domowej,
jest tu od groma byłych wojowników,
żebrzących o jedzenie jak zwierzęta!
Dom Iyi zbyt mocno ufa swojemu rozumowi.
Wasza reputacja legła w gruzach.
Niegdyś trzymaliście byłych wojowników z dala od siebie,
ale teraz...?
Znajomość sztuk walki należy dziś do przeszłości...
wszystko przez lata pokoju.
Takie oto plotki krążą wśród ludzi.
Rozpowiadanie takich plotek
podczas nieobecności naszego lorda...
Niech mi to będzie ostatni raz!
Myśl o obaleniu go nigdy mi nie przyszła do głowy!
Bez najmniejszej ochoty do umierania...
przynajmniej udaje...
Mości Saito!
Pozwól na chwilę...
Wybacz...
Jestem Umenosuke Kawabe.
Członek świty lorda Iyi.
Motome Chijiiwa... były wojownik Geishu.
Wstań i chodź ze mną,
do łazienki, oczywiście.
Ponieważ jego lordowska mość jest nieobecna,
Saito opisał twoją sytuację dziedzicowi Bennosuke.
Nasz młody pan jest do głębi
poruszony i chciałby z tobą porozmawiać.
Mam... pozwolenie na rozmowę z dziedzicem Bennosuke?
Zgadza się.
Ale... nie w tych szmatach.
Najpierw musisz wziąć kąpiel.
Nasi ludzie przygotowują właśnie
właściwe ubranie dla ciebie.
Jestem do twojej dyspozycji.
Czuję się onieśmielony.
Niewiarygodne! Czy ja śnię?
Niepojęte... doprawdy...
Dzień dobry!
Proszę wybaczyć to drobne spóźnienie.
Musisz się przebrać.
W twój ostatni strój...
Zdziwiony?
Nie miałem zobaczyć się z dziedzicem?
Tak było ustalone.
Dziwne! Pewnie jakieś nieporozumienie.
Nie!
Pan Umenosuke Kawabe mi tak powiedział...
Kawabe?
Zaczynam rozumieć... taaak... możliwe
A więc... wiesz o tym?
Tak. To całkiem jasne.
Saito przedstawił twoje
położenie dziedzicowi Bennosuke,
którego poruszyła twoja odwaga, do tego stopnia,
że chciał uczynić cię jednym z nas.
"Ale, samuraj chcący popełnić harakiri
ma na pewno silną wolę.
Ponieważ nic nie odwoła jego postanowienia,
pozwolimy uczynić zadość jego ostatniemu życzeniu.
Chętnie bym z nim pomówił,
ale Lord Doi mnie wzywa.
Niech zazna mojej gościnności.
Moi ludzie będą świadkami rytuału.
Oby był to wzorowy przykład."
Takie dokładnie były jego słowa.
No i? Podobało ci się?
Bardzo ciekawa opowieść.
Opowieść o wspaniałych tradycjach Domu Iyi.
Jakie więc są twoje zamiary?
Aa... chodzi ci o to?
Dokładnie!
Proszę się nie obawiać...
Inaczej bym tu nie przychodził.
Chwalebna mowa!
A więc twoja decyzja jest niezmienna
...panie Tsugumo.
Może powinienem dokończyć
moją opowieść o Motome Chijiiwie?
Mów dalej...
Chodź, czas nagli!
Musisz się przebrać.
Wszystko zostało już przygotowane do rytuału.
Mam prośbę!
Dajcie mi jeszcze trochę czasu!
Nie ucieknę!
Obiecuję tu wrócić.
Tylko na kilka dni!
Już za późno.
To niesprawiedliwe!
A na czyją to prośbę
zrobiliśmy już przygotowania?
Proszę waszą łaskawość! Tylko dzień, może dwa...
i wrócę!
Słowo samuraja jest święte. Nie mogę na to pozwolić!
Nasz mistrz, Hayato Yazaki. Młody i żądny walki!
Jeden ruch... i nie żyjesz!
Są jeszcze inni...
Sugeruję, abyś zamiast być posiekanym jak pies,
umarł z honorem...
Chodź... przebierz się.
Uważajcie, szanowni Przodkowie!
Wybaczcie niegodnemu eks-wojownikowi,
który kroczy po naszym świętym ogrodzie.
Honor rodziny jest zagrożony,
podobnie jak
przyszłość Klanu Tokugawa oraz
nasz święty Kodeks Samurajski.
Wzywam was na świadków,
podczas tego rytuału!
Obydwa ostrza?
To bez sensu!
Tym nie da się przeciąć nawet rzodkiewki!
Miecz samuraja jest jego duszą!
Bambusowe ostrze...
i on jeszcze chce popełnić harakiri?
Bezwstydnik!
Wszystko gotowe.
Motome Chijiiwa...
Zamiast wieść nędzne życie,
wybrałeś śmierć przez harakiri.
Czyn godny pochwały.
Jak przystało na prawdziwego wojownika.
Ze wstydem muszę przyznać, że nawet ten Dom,
ze swoimi długimi tradycjami,
może pochwalić się jedynie kilkoma tak uczciwymi ludźmi.
Wszyscy członkowie tej posesji, zostali wezwani,
by być świadkami tej niepowtarzalnej ceremonii.
Idź w pokoju.
Mam prośbę, panie!
Cóż takiego?
Dzień lub dwa... Błagam cię!
Nie zależy mi na ucieczce! Wrócę.
Proszę... błagam cię!
Doprawdy, dziwna prośba.
Poinformowano mnie, że Edo obfituje
w takich byłych wojowników, którzy,
okrywają samurai hańbą, grożąc
popełnieniem harakiri na czyimś dworze,
o ile nie dostaną paru groszy.
Nie mów mi... że ty...
Ja bym nigdy...
Jestem pewien, że nie...
Człowiek twojego pokroju
nie byłby zdolny do takiego czynu.
A więc... kontynuuj!
To dla mnie zaszczyt,
być twoim sekundantem.
Jestem przedstawicielem szkoły Shindo-Munen.
Jakkolwiek nie jest to koniecznie, powtórzę, że
przez lata, harakiri uległo zmianie.
Od niedawna, ten święty rytuał
stał się zwykłą formalnością.
Ochotnik rzadko kiedy sięga po miecz,
przed ścięciem głowy.
Nie ma wypływających wnętrzności.
W niektórych przypadkach, na tacy, zamiast miecza,
kładzie się wachlarz.
Jednakże dziś, nie będziemy tolerować
tej lichej formy.
Wszystko odbędzie się zgodnie z tradycją.
Zrozumiałeś?
O, tak... na krzyż...
otworzysz swoje wnętrzności!
Tylko wtedy dopełnię swojego obowiązku.
Zareaguję dopiero, gdy uznam to za wystarczające.
Czy to jasne?
Zaczynaj!
To twój miecz... i to od niego umrzesz.
Miecz samuraja jest jego duszą.
Zresztą, jakie ostrze było by odpowiedniejsze?
No... co cię powstrzymuje?
Zaczynaj!
Kończ.
Tnij!
Jeszcze nie! Rozetnij do końca.
Ciągnij miecz!
Na prawo!
Tak... odgryźć sobie język...
z bólu, w przypływie ostatnich sił...
Cóż za haniebny czyn!
I w końcu... zdołał popełnić harakiri
używając bambusowych mieczy.
A przy okazji... jakie masz zamiary?
Chodzi ci o to?
Przedstawiłem losy tego młodzieńca
dokładnie tak, jak to było.
Panie Tsugumo... usłuchaj mej rady
i przemyśl ponownie swój zamiar.
Nie! Daruj sobie te namowy.
W przeciwieństwie do tego Chijiiwy,
nie mam bambusowych mieczy.
Popełnię harakiri zachowując
swój język w całości.
Dobrze więc!
Panie Tsugumo... postaram się,
spełnić zadość twej prośbie.
Służący!
Hanshiro Tsugumo, były wojownik Gieshu,
szuka śmierci przez harakiri.
Jego ubiór jest nieodpowiedni,
dlatego przynieś mu rytualną szatę...
Cóż to?
Nie potrzebuję dostąpić takich względów.
Moje ubranie bardziej pasuje
do zhańbionego wojownika,
zmierzającego do innego świata.
Jestem wdzięczny za waszą niezmierną łaskawość,
jakiej dziś dostąpiłem.
Hanshiro Tsugumo nie może znaleźć słów,
które by tę wdzięczność zdołały opisać.
Zaczynam.
Przy okazji, panie Saito... kto będzie moim asystentem?
Ichiro Shinmen został wybrany.
Masz jakieś preferencje?
Tak... Chciałbym aby Hikokuro Omodake
użyczył mi swoich usług.
Hikokuro Omodake...
Ten szermierz ze szkoły Shindo-Munen
jest dobrze znany w okolicy.
Racja! Hikokuro zyskał szeroki rozgłos.
Hikokuro...
Omodaka jest zwolniony.
Przysłał oficjalny list z prośbą o 4-5 dni odpoczynku.
W takim razie nic nie możemy zrobić.
Panie Tsugumo... jak przed chwilą słyszałeś,
Omodaka jest nieobecny.
Może ktoś inny...?
Znaj moje rozczarowanie!
Miałem wielką nadzieję,
by pan Omodaka był moim sekundantem.
Czy mogę go poprosić o specjalne przybycie?
Chyba tak. Nie wyglądał wczoraj na zbyt zmęczonego.
To pewnie nic poważnego.
Służący!
Idź do Omodaki i powiedz mu,
że proszę go o przybycie.
Pośpiesz się!
Jestem ci wdzięczny za te przysługi.
Zaczekasz na Omodakę tutaj,
czy wolisz wejść do środka?
Jeśli wejdę,
moja determinacja może osłabnąć.
Nie to było celem mojej podróży.
Zaczekam tutaj.
Zaiste, twój upór jest imponujący.
Panie Saito,
nudne oczekiwanie na nic nam się zda.
Pozwól mi, abym dla zabicia czasu,
opowiedział historię mojego życia.
Historię twojego życia?
Tak. Historia zubożałego,
byłego wojownika może wydawać się nudna,
ale niedługo
inni mogą podzielić mój los.
Uważni słuchacze
może w niej nawet znajdą
ukryte przesłanie.
Twój los....losem innych?
Brzmi ciekawie!
Uważnie słuchajcie tej opowieści,
gdyż to opowieść człowieka
zmierzającego do wieczności.
To coś więcej, niż zwyczajny testament.
Myślę, że możemy się z niej trochę nauczyć.
Panie Saito...
Czy opowieść, którą mi wcześniej opowiedziałeś,
jest w całości prawdziwa?
Tak
Były wojownik Geishu, Motome Chijiiwa,
był trochę roztargnionym chłopcem.
Motome Chijiiwa...
Tak... roztargniony młodzieniec...
Motome był przystojnym 15-latkiem.
Moja córka, Miho, miała wtedy 11 lat.
Jedenaście lat temu...
Jeszcze gdy zamykam oczy,
wszystko to powraca,
jakby wydarzyło się ledwie wczoraj.
Jeszcze jedną rundę?
Niepotrzebna...
Naszym celem jest odbudowa.
Łucznictwo tu za wiele nie pomoże.
Pokój, eh, wspaniały pokój!
Przy okazji, 22-ego będzie
7-ma rocznica śmierci mojej żony.
Wiem, pamiętam kiedy...
ale już siódma?
Tak... planuję z tej okazji
małą uroczystość w moim domu.
Ale nie chcę się narzucać...
Rozumiem.
Ale nie mogę w to uwierzyć!
To już siedem lat?
Co więcej,
taki weteran wojenny jak ty,
samotnie wychowuje to śliczne maleństwo!
Ty również... spójrz na siebie!
Gdy Yuki umarła,
zastanawiałem się jak sobie dasz radę.
A dziś...
gosposia w skórze lwa!
Owdowiały starzec wychowujący swojego jedynaka.
A syn, niedługo
prześcignie ojca.
Dzielny młodzieniec!
Nonsens!
On rośnie tylko z zewnątrz.
Daleko mu jeszcze, do wspaniałych wojowników.
Wiesz co? Zawsze myślałem, że
poza polem bitwy będę nieprzydatny,
ale jakoś mi się udało.
I gdyby życie toczyło się tak dalej,
wszystko było by dobrze.
Niestety!
Nasze życie można porównać do domu,
zbudowanego na piasku,
najmniejszy wiatr przynosi katastrofę.
Co doprowadziło do upadku
tak ogromnego klanu jak klan Geishu?
Mam zagłębiać się w szczegóły?
Wszyscy musicie o tym wiedzieć.
Remont Zamku Hiroshimy odebrany został
jako zagrożenie dla szogunatu Tokugawy.
W czerwcu 1619...
obalono siedzibę naszego klanu.
12 000 jego członków,
zostało pozbawionych pracy
i środków do życia.
Jinnai!
Do Hanshiro Tsugumo.
Ostatnia prośba od długoletniego przyjaciela:
Śmierć Komisarza budowlanego
niedługo nastąpi.
Niech moja śmierć,
przetrze mu szlak do innego świata.
Proszę cię byś się wstrzymał.
Mój syn,
Motome, jest jeszcze
ledwie 15-letnim dzieckiem.
Błagam cię, byś go wziął pod swoją opiekę.
O niecierpliwy! Mógł chociaż zaczekać na mnie!
Hanshiro... zabraniam ci!
Nie możesz pójść ze mną.
To wszystko już bez znaczenia!
Śmierć Jinnai wystarczy!
Nie bądź nieroztropny!
Jinnai pierwszy się poświęcił,
po to tylko abyś ty nie próbował.
Będzie mi towarzyszył w twoim imieniu.
Od teraz, Hanshiro,
masz obowiązek iść dalej przez życie...
Przejąć jego obowiązki...
Któż inny zaopiekuje się jego synem - Motome?
Idę... dołączyć do Jinnai.
Nie masz mu nic do przekazania?
Zupełnie?
Powiedz... powiedz Jinnai... że...
Hanshiro postara się wychować i chronić jego syna,
tak jakby był to syn Hanshiro!
Panie Tsugumo.
Słucham?
I jak?
Panie... to na tyle poważne,
że nie mógł przyjść.
A cóż mu dolega?
Jego rodzina twierdzi, że
ma wysoką gorączkę i bardzo cierpi.
Chciałem dostąpić do jego łoża,
ale z powodu okropnego bólu,
jaki go dręczy,
nie pozwolono mi.
Odjeżdżając, przekazałem im wiadomość od ciebie.
W takim razie nie mamy wyboru.
Ta parna pogoda...
musiał się przez to czymś zarazić.
Panie Tsugumo...
słyszałeś jego sprawozdanie.
Muszę cię poprosić,
byś wybrał dla siebie innego asystenta.
Ach... co za pech! Więc jest niedysponowany...
Proszę więc Hayato Yazaki'ego,
by był moim sekundantem.
Hayato? Tego Hayato?
Inaba... czy Yazaki również
się ostatnio nie zwalniał?
Tak, panie. Prosił o zwolnienie,
gdyż ostatnio ciężko pracował.
Panie Tsugumo... przykro mi to mówić,
ale Yazaki również nie może się stawić.
Pan Yazaki jest również niedysponowany?
Cóż za dziwne zrządzenie losu!
Skoro tak sprawy stoją,
poproszę Umenosuke Kawabe o tą przysługę.
Panie Saito... czy mogę
prosić aby moim asystentem był Kawabe?
Czy może on również...?
Ach... a więc on również nie może przybyć.
Ciekawe, że też wszyscy
trzej są dziś niedysponowani...
Cóż za dziwny przypadek.
Bardzo dziwny!
Nie jest dobrze...
Hikokuro najbardziej napierał
i zmusił Motome Chijiiwę
do popełnienia samobójstwa.
Hayato Yazaki odkrył,
że ostrze było wykonane z bambusa...
Nie... to Umenosuke zauważył.
Były nie było, ostrzegałem ich!
To bez znaczenia teraz!
Fakt.
Co z nim zrobisz?
Hmm, on tu nie przyszedł by zwyczajnie umrzeć.
Pewnie coś szykuje...
Jakiekolwiek by były jego zamiary,
zmuszę go do dokończenia rytuału.
Jeśli odmówi, moi ludzie
posiekają go na kawałki.
Cokolwiek się tu wydarzy,
ma tu pozostać.
Niech będą gotowi na mój znak.
Zastanawia mnie co się dzieje
z Hikokuro i z pozostałymi.
Powinienem kogoś do nich wysłać,
ale ze względu na okoliczności,
chciałbym byś do nich pojechał osobiście.
Panie Tsugumo.
"Czas to pieniądz" :-)
więc pomimo iż dni są długie,
proszę abyś w końcu
zrobił to po co przyszedłeś.
Panie Saito! Rytuał nie może się odbyć bez asystenta.
Wiem, przedyskutowałem to
z innymi członkami rady.
Ponieważ ludzie,
o których prosiłeś są niedostępni,
ja dokonam wyboru za ciebie.
Ichiro Shinmen!
Będziesz sekundantem tego byłego
wojownika Geishu - pana Tsugumo.
Dopełnij starannie swoich obowiązków.
Za przeproszeniem,
wymieniłem trzy osoby i chciałbym,
by chociaż jedna z nich mogła się stawić.
Nie słyszałeś?
Wszyscy trzej są dziś niedysponowani!
Czy wyrażam się niejasno?
Czy może ty jesteś głuchy?
W takim wypadku,
nic nie mogę poradzić.
Obawiam się, że rytuał
będzie trzeba przełożyć.
Zamilcz!
Posuwasz się za daleko!
Najpierw prosisz o przygotowanie obrzędu.
Teraz spierasz się z wyborem asystenta.
Nigdy nie zamierzałeś popełnić harakiri!
Przyszedłeś tu po pieniądze!
Gdybym był zwykłym szantażystą,
czy siedziałbym tu tak spokojnie?
Przyszedłem przygotowany na śmierć.
Lecz harakiri w samotności
nie zapewnia łatwej drogi na tamten świat.
Asystent jest potrzebny do obcięcia... tego.
Powinien to być wykwalifikowany szermierz.
Co więcej, nie jestem przestępcą,
mam więc prawo wybrać
sekundanta wedle swojego uznania.
Bądź przeklęty, oszuście!
Harakiri nie było celem twojego przybycia...
Bezczelny psie!
Czekajcie!
Powstrzymajcie się!
Proszę wszystkich...
abyście się opanowali!
Cóż teraz? Już za późno na rozmowy.
Nie. Jeszcze nie!
Nie dokończyłem jeszcze...
opowiadać mojej historii.
Nie zamierzam wysłuchiwać takich opowieści!
Saito.
Jeśli dasz im rozkaz do ataku,
będę się bronił ze wszystkich sił.
Wielu twoich niewinnych ludzi
prawdopodobnie odniesie rany.
Niektórzy nawet mogą umrzeć!
Czy nie byłoby lepiej dla wszystkich,
by wysłuchać do końca moją opowieść?
Jak skończę, rozetnę sobie brzuch,
jak na prawdziwego samuraja przystało.
Jeśli bym zwlekał,
naślesz na mnie swoich ludzi.
Ale teraz... błagam was
o wysłuchanie mnie do końca.
Na pewno postąpisz tak jak mówiłeś?
Przyrzekam!
Na honor samuraja?
Dobrze, ale streszczaj się.
Nie chcę słuchać długich,
absurdalnych opowieści.
Cofnijcie się!
Na czym to ja skończyłem?
A, tak... siedziba mego mistrza została obalona.
Jinnai Chijiiwa umarł,
a ja skończyłem na tym, jak on
powierzył swojego syna pod moją opiekę.
Po upadku mego klanu
przeniosłem się do Edo.
Zakończenie wojny domowej, doprowadziło do
drastycznego wzrostu bezrobocia.
W lepszych czasach, jakiś klan
z chęcią by takowych przyjął.
Ale w czasie pokoju,
ludzie tacy byli niepotrzebni.
Byli zdani tylko na swój los.
Ze wstydem przytaczam wam historię
ostatnich 8-9 lat mojego życia.
Jednakże wśród tej otaczającej biedy,
dorastała moja córka, Miho.
Wkrótce miała obchodzić
swoje osiemnaste urodziny...
Ojcze...
Jakbym nie wróciła przed południem,
obiad masz przygotowany.
Najlepszy posiłek traci smak,
kiedy spożywa się go samemu.
Poczekam...
To w takim razie, jak odbiorę
wypłatę, kupię suszoną rybę w Yoshizakicho.
Cześć.
Witam pana.
Zajęta jak zwykle?
Wygląda na to że gdzieś wychodzisz.
Tak, do hurtownika w Kyobashi.
Do Mikawaya, jak przypuszczam?
Dbaj o siebie
Do widzenia.
Doświadczenie jest najlepszym nauczycielem!
Stałeś się bardzo zręczny.
Wybacz mi...
Nienawidzę prosić cię o wypłatę
zaliczek przez cały czas,
ale moje zarobki są niskie.
Twoja szczerość jest po prostu rozbrajająca.
Chciałem wziąć to na siebie,
powiedzieć parę słów...
ale zamknąłeś mi usta.
Nawisem mówiąc.
Pamiętasz o mojej propozycji?
To o czym ci wtedy mówiłem...
Przemyślałeś to?
Tak. Przemyślałem.
To dobrze.
Spadł mi kamień z serca.
Nie.
Doceniam twoja propozycję
dotyczącą Miho,
ale postanowiłem odmówić.
Ogólnie mówiąc, jej przyjęcie
do rodziny Joshuya byłoby tylko pretekstem.
Po ustanowieniu jej członkiem rodziny,
mogła by być wysłana do
lorda Sakakibara jako konkubina.
Tsugumo... ależ to jest potężny klan.
Jakbyś wysłał tam córkę,
byłbyś ustawiony do końca życia.
Tak, i właśnie tego się obawiam.
Nie zamierzam poświęcać życia mojej córki
na zapewnienie sobie dostatku.
Rozumiem... duma.
Ale może jej się obecna sytuacja
również nie podoba?
Młoda, piękna dziewczyna...
a nie ma nawet porządnego kimono.
Dzień w dzień, haruje
przy boku ojca.
Tsugumo... zrozum - takie czasy nastały.
Musisz się dostosować.
Ze względu na Miho... i na siebie.
To przecież takie oczywiste.
Twoja córka...
została obdarzona taką niezwykłą urodą
i głównie dzięki temu nadarza się taka okazja.
Konfucjusz głosi...
Konfucjusz głosi:
Kto nie pomaga bliźnim,
nie jest idealnym.
Pogwałcenie podstawowych zasad,
oznacza porażkę.
Milczący, nie dogadają się z ludźmi.
To będzie wszystko na dzisiaj!
Dziękuję panie.
Do widzenia.
Hej, Katsuzo, chodźmy
na polowanie dzisiaj.
Witaj, wujku Hanshiro.
Dobrze cię widzieć
Pozwoliłem sobie zaparzyć
nam herbaty.
Jestem zobowiązany.
Znam ten dom wystarczająco dobrze,
by zagotować przynajmniej wodę.
No, ale nie po to tu przyszedłem.
Motome... chciałem z tobą poważnie porozmawiać.
Mówisz tak oficjalnie?
Co to może być?
Tak, tak... ten czas szybko płynie.
Miho skończyła 18 lat...
Coraz bardziej przypomina swoją matkę.
Nawet ciężko w to uwierzyć...
że jestem jej ojcem.
Nie... nie, urody po mnie
na pewno nie odziedziczyła.
Czemu mi o tym mówisz?
Motome...
chciałbym byś wziął Miho za żonę.
Zdaję sobie sprawę, że to
wszystko takie nagłe... ale...
co o tym sądzisz, Motome?
Czy bieda, w jakiej żyję, cię nie przeraża?
Uczę tylko dzieci sąsiadów,
ledwo wystarcza mi na życie.
Z czego miałbym utrzymać żonę?
Nie lubisz Miho?
Odpowiedz! Lubisz ją czy nie?
Proszę cię o to, nie tylko dlatego,
że twój ojciec tak chciał.
Może i jestem gburem, ale współczuję wam obu.
Namówienie Motome nie było łatwe.
Chłopak był uparty,
czego wówczas nie dostrzegłem.
Mimo to... kochał Miho,
a ona nie miała nic przeciwko.
"Żuraw żyjący 1 000 lat,
jest symbolem niezmiernego szczęścia.
Żółw liczący lat 10 000
jest symbolem wysiłku.
Szczęście na nowej drodze niech sprzyjać wam raczy,
Budda z radością ten związek zobaczy."
Dwa lata minęły.
W międzyczasie urodził im się syn.
Nazwaliśmy go Kingo.
Jak się domyślacie, zostałem jego ojcem chrzestnym.
Witaj.
Śpi...
Jesteś zbyt hojny, ojcze.
Nonsens! O mnie się nie troszcz.
Teraz... gdy zostałem sam,
na co mi mój majątek?
Nie mam co z nim zrobić!
Oh... chyba go obudziłem.
Tak, nie podobają ci się
moje stare zmarszczki, co?
Mały łobuzie...
Klan Matsudairy upadł?
Tak. Razem z kilkoma lokalnymi klanami...
Kolejne oddziały Tokugawy upadły.
Jedynym skutkiem będzie tylko
większa liczba bezrobotnych wojowników!
Nie jest dobrze...
A słyszałeś, że w rezydencji Sengoku,
ktoś chciał popełnić harakiri?
Jakiś Shume Chi, z małego klanu.
Czy to im otworzy oczy?
To bez różnicy.
Wielu wojowników błąka się od jednej posesji
do drugiej, mówiąc, że chcą popełnić harakiri.
By to powstrzymać, właściciele
płacą im po kilka groszy, by sobie poszli.
Niżej już chyba nie można upaść.
Co za hańba!
Odprawiają również rytuały
bez obecności żadnych urzędników.
Najgorsze, że nic nie da się zrobić.
Jak powiedziałeś, brak obecności urzędników...
Cóż za okropne czasy nastały.
Wszechobecna bieda...
jak można być do tego jeszcze tak podłym?
O co ci chodzi...
Już pora.
Trzeba go nakarmić.
Karmisz go, gdy tylko zaczyna płakać.
Uczysz go złych nawyków!
Kingo, spójrz!
Jak ci się podoba?
Gdy Kingo był przy nas, nie baliśmy się niczego.
Życie upływało na śmiechu i zabawie.
Jednakże, wszystko co dobre, szybko się kończy.
Przyszła zima,
śniegu napadało po kolana.
Pewnego dnia Miho zaczęła wymiotować krwią.
Praca okazała się ponad jej siły.
Zawsze była delikatną kobietą.
Jej przepracowane ciało
w końcu nie wytrzymało...
Byłem bezsilny.
Motome bardzo się starał.
Bezskutecznie.
Robotnicy z Poo.
50 ludzi, 40 jenów.
Patrzcie, samurai!
Odejdź stąd! Miastowi potrzebują pracy.
Pracujący samurai może
mi tylko narobić kłopotów!
20 ludzi, 45 jenów.
Motome był w beznadziejnej sytuacji.
Jego wysiłki spełzły na niczym,
a stan Miho jeszcze bardziej się pogorszył.
Nieszczęścia chodzą parami.
Nie wiem, jakim cudem
udało nam się przeżyć tamten rok.
Potem, przyszła wiosna...
Co się stało?
Motome!
To Miho...?
Nie... Kingo...
Co Kingo? Co z nim?
Ma gorączkę.
Wysoką...
Miho, i ty nic nie zrobiłaś,
gdy zachorował?
To chyba przeziębienie.
A co lekarz powiedział?
Widział go... prawda?
Nie wzywałaś lekarza?!
Czemu...?!
Kingo! Nie poddawaj się.
Ja i twoi rodzice, sprzedaliśmy już
chyba wszystko co mogliśmy sprzedać.
Nie mamy jak ci pomóc!
Mimo naszej beznadziejnej sytuacji,
Samurai Kingo
nie może się poddać!
Kingo, nie możesz przegrać!
Nie możesz!
Nie poddawaj się... nie!
Jest jeszcze ostatnia szansa.
Opiekuj się nim, dopóki nie wrócę.
Co to za nowy pomysł?
Znam byłego wojownika,
który teraz jest lichwiarzem.
Niestety, odsetki są horrendalne!
Jednak w takiej chwili,
nie powinniśmy się przejmować szczegółami.
Tak. Masz rację!
Więc idź do niego... szybko!
Idę.
Wrócę najpóźniej koło wieczora.
Ponieważ Miho jest przykuta do łóżka,
proszę cię byś opiekował się Kingiem.
Dobrze, ale
on jest naprawdę chory.
Wróć najszybciej jak tylko możesz.
Ustal wszystko i wracaj.
Tak. Wieczorem będę.
Na razie.
Liczymy na ciebie, Motome.
Ja to zrobię.
Kingo... jeszcze trochę...
Czemu jeszcze nie wraca?
To już długo nie potrwa!
Gdzie on się szwenda?
Czemu tak długo go nie ma?
Nie wstawaj. Od tego
nie zmniejszy mu się gorączka!
Gdzie ten Motome może być?
Miał wrócić wieczorem.
Obiecał!
Co go mogło zatrzymać?
Czekałem...
Godziny dłużyły się jak jesienne wieczory.
Jednak czekaliśmy na próżno.
Motome nigdy już do nas nie powrócił.
"Wrócę najpóźniej wieczorem"
"Opiekuj się Kingiem..."
Takie były jego pożegnalne słowa.
Tak zakończyła się moja
przyjaźń z Motome Chijiiwą.
Jednakże tamtej nocy,
Motome jednak wrócił.
Ale nie sam.
Był eskortowany przez członków oraz
podwładnych Klanu Iyi.
Taka była prośba pana Chijiiwy.
Ale ponieważ nasza główna brama
nie jest odpowiednim miejscem,
przygotowaliśmy wszystko w ogrodzie i go zaprosiliśmy,
by mógł oficjalnie wypełnić ten rytuał.
Ostatnio, coraz łatwiej spotkać klan
nawiedzany przez takich eks-wojowników,
którzy grożąc, że się wypatroszą przed bramą,
żądają paru groszy.
Rozumiemy wielki wstyd tych klanów.
Dlatego tym szczególniej należy pochwalić
tego świetnego samuraja, Chijiiwę,
który popełnił harakiri,
a także Dom Iyi, który dopełnił wszelkich
starań, by samurai ten miał godną śmierć.
Niech to będą przykłady dla żebraków
i szczodrych członków innych klanów.
Ten powiew honoru,
powinien otworzyć oczy zhańbionym żebrakom!
Długo będziemy wspominać tego młodzieńca!
Pokaż ostrza.
Sporny punkt.
Chcesz zobaczyć miecze zmarłego?
Chcę napomknąć... że są wykonane z bambusa.
Z bambusa?
Miho!
Ponieważ są one wykonane z bambusa,
roszczenia dotyczące utraty
tych mieczy nie będą przyjmowane.
Czy wyrażam się jasno?
Rozumiesz?
Motome nie prosił żadnego z was
o użyczenie swojego miecza?
Mniejsza o to.
Miał wspaniałą śmierć... od bambusowych ostrzy!
Motome... popełnił... tym harakiri?
Tak.
Na własne oczy widzieliśmy ten rytuał.
Niecodzienny widok!
Samurai powinien umrzeć od prawdziwego miecza,
który jest odzwierciedleniem jego duszy.
Idziemy już.
Miho płakała...
i płakała...
Przebacz mi!
Ja... To ja byłem taki głupi!
Sprzedałeś te ostrza...
Sprzedałeś ze względu na Miho...
A ja... nie pomyślałem wtedy.
Nigdy o tym nie pomyślałem.
Nie ośmieliłbym się...
W swojej ignorancji,
nie oddałbym nigdy, tych...
tych bezwartościowych symboli.
Bezużyteczne pamiątki...
Wycieńczony nasilającą się gorączką,
Kingo umarł dwa dni później.
Trzy dni po nim,
Miho również odeszła,
by towarzyszyć swemu
dziecku w podróży na tamten świat.
W ten sposób Hanshiro Tsugumo został sam.
Samotny i odosobniony...
Panie Tsugumo...
Czy to w końcu koniec twojej historii?
Tak... w pewnym sensie.
Ale... chcę jeszcze powiedzieć kilka słów.
Proszę, by wszyscy uważnie słuchali.
Bez względu na okoliczności,
próba zarobienia pieniędzy,
grożąc popełnieniem harakiri
jest czynem którego,
nie można przebaczyć, zwłaszcza samurajowi!
Z drugiej strony,
sposób, w jaki sobie poradziliście z Chijiiwą
pozostawia wiele do życzenia.
Samuraj ośmieszający się
prośbą o kilkudniowe przełożenie
rytuału, musiał mieć jakiś powód!
Przecież można było się spytać,
czemu chce przełożyć ceremonię!
Czy to takie trudne?
Czy nikt z was
o tym nie pomyślał?
Mając ciężko chorą żonę
i małe dziecko, potrzebujące natychmiastowej pomocy,
chciał wrócić na chwilę do domu,
by powiedzieć mi o swoim zamiarze i
przekazać opiekę nad domem.
Hanshiro Tsugumo!
Dość twych wymówek!
Może rzeczywiście było to dla niego
ważną sprawą, ale
przyszedł tu z chęcią odebrania sobie życia!
Widocznie sprawy nie
potoczyły się tak, jak planował,
ale musiał wypić piwo,
które sobie nawarzył.
Nie powinien czuć się urażonym,
ani kogokolwiek winić!
Miał zapomnieć o wszystkim i wspaniale umrzeć.
Prawdziwy samuraj nie boi się śmierci!
Tchórzem jest ten,
kto prosi o łaskę!
Niektórzy myśleli, że jest szalony!
Tu masz rację.
Motome odchodził od zmysłów.
Mimo że był w takim stanie,
muszę go pochwalić.
Nawet najlepszy samuraj jest tylko człowiekiem.
Ma swoje nastroje.
W sytuacji kryzysowej,
człowiek, jak Motome, stanie przy swej rodzinie.
I co z tego?
Bambusowe ostrza...
Nie tylko samuraje,
ale również miastowi krzywo na niego patrzyli.
Tak. Niech się śmieją!
Nie można zadowolić wszystkich.
Bezlitosna polityka szogunatu
rujnuje lokalnych szlachciców,
przez co tysiące niewinnych
ludzi żyje na skraju ubóstwa!
Bogatsi tego pewnie nie dostrzegają.
Niektórzy z was są pewnie
zniesmaczeni zachowaniem Motome.
Ale pomyślcie, co wy
byście zrobili na jego miejscu?
Zresztą, w naszym kodeksie samurajskim
nie ma żadnej głębi.
Dość tych bzdur!
Ośmielasz się twierdzić,
że nasz kodeks jest tylko powierzchowny?
Tak!
Niektórzy grozili popełnieniem harakiri,
a następnie próbowali uniknąć konsekwencji.
Takie zachowanie jest niebezpieczne.
Każdy kto o to pyta,
ma pozwolenie na odprawienie rytuału.
W gruncie rzeczy... większość
z nich naprawdę zamierza umrzeć!
Taka jest nasza polityka.
Nie uznajemy półśrodków.
Innymi słowy,
jesteście przekonani, że ja nie chcę umrzeć?
Myślicie, że przyszedłem tu, wściekły
za to jak postąpiliście z moim zięciem,
tylko po to by dać sobie upust mojej złości?
Tak sądzicie?!
Mnie się pytasz?
Sam powinieneś wiedzieć lepiej.
W takim razie,
nie zamierzacie mnie stąd wypuścić?
Tak postanowiłem.
Nie widzę powodu,
dla którego miałbyś opuszczać ten budynek.
Saito... na złodzieju czapka gore.
Znasz to przysłowie?
Obiecałem odprawić harakiri
i nie rzuciłem tych słów na wiatr.
Pomimo mych wysiłków... ty wciąż...
Po pierwsze... nawet jakbym żył dalej,
czego miałbym się spodziewać po takim życiu?
Wolę dołączyć do Motome...
Miho... i Kingo.
Czekają tam na mnie.
Jednakże, nie mogę do nich pójść z pustymi rękami.
Prawda?
Wyjaśnienie sytuacji w jakiej
był Motome, pozwoliło twoim ludziom
wyobrazić sobie siebie na jego miejscu...
Przemyśleć swoje gwałtowne zachowanie...
Niektórzy są przekonani,
że nie postąpili słusznie.
A niektórzy może posunęli się zbyt daleko?
Może gdyby podjęto
staranniejsze przygotowania...
Jedno słowo byłoby dla Motome święte.
Czy nie byłby to najlepszy podarunek,
jaki bym mógł dla niego zanieść?
Takie były moje plany.
Żałuję, że się nie spełniły.
Teraz znacie powód,
dla którego tu jestem.
Twoja opowieść nie ma sensu.
Samuraj, który twierdzi, że honor
jest tylko wierzchnią ozdobą naszego ciała,
nigdy nie trafi do naszych serc.
W skrócie... to nielogiczne.
...nielogiczne narzekania byłego wojownika?
Cóż, lamentowaniem już nic nie wskóram.
Wybaczcie, że zabrałem wasz czas.
Teraz przejdę do odprawienia rytuału...
A... jeszcze jedno!
Zanim zacznę,
zwrócę wam parę rzeczy,
które jakąś drogą do mnie trafiły.
Na każdej z nich jest imię właściciela.
Proszę, zobaczcie dokładnie...
Hayato Yazaki... Umenosuke Kawabe... obaj
bardzo szanowani przez Klan Iyi,
ze względu na ich odwagę.
Ale, panie Saito...
i inni tu obecni, proszę się nie obawiać!
Zabrałem im tylko te kitki,
a nie ich życia.
Moje spotkanie z panem Yazaki
miało miejsce sześć dni temu...
Ej, ty!
Kawabe został zwolniony pięć dni temu...
ósmego maja.
Ale z szermierzem ze szkoły Shindo-Munen,
Hikokuro Omodaką, nie było już tak łatwo.
Obawiał się chyba,
iż podzieli los swoich kolegów,
dlatego zachowywał się niezwykle ostrożnie.
Szczerze mówiąc,
zastanawiałem się, czy w ogóle uda
mi się kiedyś zastać go sam na sam.
Sięgnij tylko po miecz...
A zabiję cię jednym cięciem!
Chociaż... obawiam się,
że ta belka może mi przeszkodzić.
Cios w talię blokuje ten filar.
Wybacz mi spóźnienie.
Nie mogłem cię znaleźć.
Przygotuj się.
Ponieważ tutaj nie ma warunków do walki,
udamy się do Doliny Gojin-In
Właściciel tej szopy,
będzie wkurzony, jak nie wrócisz.
A ktoś przecież będzie musiał
przyjść zabrać twoje zwłoki.
Sugeruję, byś mu zostawił notatkę,
że udałeś się do Doliny Gojin-In
pojedynkować się z Hikokuro Omodaką.
Omadaka sprytnie wykorzystał
sprzyjający mu wiatr.
Lecz miecz nie tylko tnie...
można nim również pchnąć.
Szermierka nie ćwiczona w walce,
to jak nauka pływania na piasku.
W gruncie rzeczy, była to
moja pierwsza walka od 16 lat.
Od czasu letniego oblężenia Osaki,
ścinanie głowy nie było łatwe.
Obcinanie kitka za to jest jeszcze trudniejsze!
Niezależnie od umiejętności,
stracenie go, jest równoznaczne z utratą głowy.
Ogromna hańba,
której nawet śmierć nie może usunąć!
Oni udają chorych, ukrywają się,
dopóki ich kitki nie odrosną, panie Saito!
Chwalicie się swoimi tradycjami,
ale nawet kodeks Domu Iyi
nie jest do końca przestrzegany!
Bierzcie go!
Hanshiro Tsugumo został zabity, panie.
A nasze straty?
Kogo straciliśmy?!
Masakatsu Sugita...Sobei Umemura...
lchiro Shinmen...Uemon Yoshioka...
zabici w walce.
Ośmiu innych odniosło rany.
Były wojownik Lorda Geishu,
Hanshiro Tsugumo, zmarł popełniając harakiri.
Nasi członkowie zmarli w wyniku choroby.
Nikt z Klanu Iyi nie został zabity lub ranny,
przez tego przeklętego samuraja!
Hanshiro Tsugumo,
na własną prośbę, popełnił harakiri!
Naszych ludzi zabiła choroba!
Nie ma żadnego powiązania
między tymi wypadkami!
Dopilnuj, by nikt więcej nie umarł.
Zdrowi niech się natychmiast
zaopiekują rannymi!
Panie Saito...
Omodaka... Hikokuro...
zmarł wczoraj w swojej rezydencji.
Dwóch pozostałych, Kawabe i Yazaki,
nadal twierdzą, że są chorzy... lecz...
Głupcze!
Czemu nie kazałeś im umrzeć?
Idź, powiedz im by popełnili harakiri!
Weź paru ludzi ze sobą.
Jeśli Kawabe i Yazaki
odmówią wykonania tego rozkazu,
macie ich posiekać na plasterki. Rozumiesz?
Oczywiście cała trójka,
Omodaka i reszta,
są również ofiarami panującej tu zarazy.
Głupcze!
Znasz naszą administrację...
Nie domyślasz się konsekwencji?!
Idioto!
Idę, panie.
Były wojownik Lorda Geishu,
Hanshiro Tsugumo,
wczesnym wieczorem popełnił harakiri.
Jego dziwne zachowanie,
kazało nam się domyślać,
iż jest szalony.
Również stwierdzono, iż w postępowaniu wobec
innego członka
klanu Geishu, Motome
Chijiiwy, zmarłego w styczniu,
nie było żadnych nadużyć,
przez co tym bardziej
należy pochwalić Dom Iyi.
Wkrótce,
nasze surowe postępowanie
było znane w całej prowincji.
Dziś,
podczas ceremonii na zamku
Jego Lordowska Mość, nie omieszkał
pochwalić naszego dziedzica, pana Bennosuke.
Ku chwale ojczyzny!
Dzięki takim ludziom,
Dom Iyi przetrwa wieki.
16 maja, 1630
7-my rok Kan-Ei